论语·学而第一

子曰：学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？

有子曰：其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！

子曰：巧言令色，鲜矣仁。

曾子曰：吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？

子曰：道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。

子曰：弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。

子夏曰：贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。

子曰：君子不重，则不威；学则不固。主忠信，无友不如己者。过则勿惮改。

曾子曰：慎终追远，民德归厚矣。

子禽问于子贡曰：夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？子贡曰：夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？

子曰：父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。

有子曰：礼之用，和为贵。先王之道，斯为美；小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦不可行也。

有子曰：信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。

子曰：君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。

子贡曰：贫而无谄，富而无骄，何如？子曰：可也。未若贫而乐，富而好礼者也。子贡曰：诗云如切如磋，如琢如磨，其斯之谓与？子曰：赐也，始可与言诗已矣，告诸往而知来者。

子曰：不患人之不己知，患不知人也。

论语·为政第二

子曰：为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。

子曰：诗三百，一言以蔽之，曰思无邪。

子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。

子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。

孟懿子问孝。子曰：无违。樊迟御，子告之曰：生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。

孟武伯问孝。子曰：父母唯其疾之忧。

子游问孝。子曰：今之孝者，是谓能养。至于犬马，皆能有养；不敬，何以别乎？

子夏问孝。子曰：色难。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？

子曰：吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。

子曰：视其所以，观其所由，察其所安。人焉廋哉？人焉廋哉？

子曰：温故而知新，可以为师矣。

子曰：君子不器。

子贡问君子。子曰：先行其言，而后从之。

子曰：君子周而不比，小人比而不周。

子曰：学而不思则罔，思而不学则殆。

子曰：攻乎异端，斯害也已。

子曰：由，诲女知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。

子张学干禄。子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。

哀公问曰：何为则民服？孔子对曰：举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。

季康子问：使民敬忠以劝，如之何？子曰：临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。

或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政？

子曰：人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？

子张问：十世可知也？子曰：殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也；其或继周者，虽百世可知也。

子曰：非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。

论语·八佾第三

孔子谓季氏：八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？

三家者以雍彻。子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂？

子曰：人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？

林放问礼之本。子曰：大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。

子曰：夷狄之有君，不如诸夏之亡也。

季氏旅于泰山。子谓冉有曰：女弗能救与？对曰：不能。子曰：呜呼！曾谓泰山不如林放乎？

子曰：君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮，其争也君子。

子夏问曰：巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮，何谓也？子曰：绘事后素。曰：礼后乎？子曰：起予者商也！始可与言诗已矣。

子曰：夏礼，吾能言之，杞不足征也；殷礼，吾能言之，宋不足征也。文献不足故也。足，则吾能征之矣。

子曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。

或问禘之说。子曰：不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！指其掌。

祭如在，祭神如神在。子曰：吾不与祭，如不祭。

王孙贾问曰：与其媚于奥，宁媚于灶，何谓也？子曰：不然，获罪于天，无所祷也。

子曰：周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。

子入太庙，每事问。或曰：孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问。子闻之，曰：是礼也。

子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也。

子贡欲去告朔之饩羊。子曰：赐也！尔爱其羊，我爱其礼。

子曰：事君尽礼，人以为谄也。

定公问：君使臣，臣事君，如之何？孔子对曰：君使臣以礼，臣事君以忠。

子曰：关雎，乐而不淫，哀而不伤。

哀公问社于宰我。宰我对曰：夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。子闻之，曰：成事不说，遂事不谏，既往不咎。

子曰：管仲之器小哉！或曰：管仲俭乎？曰：管氏有三归，官事不摄，焉得俭？然则管仲知礼乎？曰：邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫，管氏亦有反坫。管氏而知礼，孰不知礼？

子语鲁大师乐，曰：乐其可知也：始作，翕如也；从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。

仪封人请见，曰：君子之至于斯也，吾未尝不得见也。从者见之。出曰：二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。

子谓韶：尽美矣，又尽善也。谓武：尽美矣，未尽善也。

子曰：居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？

论语·里仁第四

子曰：里仁为美。择不处仁，焉得知？

子曰：不仁者不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。

子曰：唯仁者能好人，能恶人。

子曰：苟志于仁矣，无恶也。

子曰：富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。

子曰：我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。

子曰：人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。

子曰：朝闻道，夕死可矣。

子曰：士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。

子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。

子曰：君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。

子曰：放于利而行，多怨。

子曰：能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何？

子曰：不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。

子曰：参乎！吾道一以贯之。曾子曰：唯。子出，门人问曰：何谓也？曾子曰：夫子之道，忠恕而已矣。

子曰：君子喻于义，小人喻于利。

子曰：见贤思齐焉，见不贤而内自省也。

子曰：事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。

子曰：父母在，不远游，游必有方。

子曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。

子曰：父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。

子曰：古者言之不出，耻躬之不逮也。

子曰：以约失之者鲜矣。

子曰：君子欲讷于言而敏于行。

子曰：德不孤，必有邻。

子曰：事君数，斯辱矣；朋友数，斯疏矣。
